far cadere le barriere doganali, far cadere le tariffe, far cadere le palle che stanno nei confini e fare in modo che vere persone capitali imprese possano muoversi fra un paese e l'altro come se fossero alla fine del processo su un unico territorio nazionale.
Che cosa accadrà se facciamo il mercato comune? Accadrà che gli europei si abitueranno ad avere interessi comuni, accadrà che gli europei si accorgeranno che per arricchirsi ciascuna comunità nazionale non ha bisogno, come si è fatto tradizionalmente nella storia, di conquistare militarmente il territorio di uno Stato vicino allo scopo di acquisire il territorio.
E così appropriarsi delle risorse di quel territorio ma lavorando bene nell'economia si possono vendere i propri prodotti anche là oltre che qua e arricchire, si può insediare la propria impresa anche là oltre che qua e arricchire.
Vi può sembrare astratto a questo punto della storia ma per i francesi e i tedeschi aveva un significato molto concreto perché come sapete tutta la zona dell'Alsazia dove è Strasburgo dove ora è una delle sedi del Parlamento Europeo è passata ritmicamente nella storia
la sovranità francese, la sovranità tedesca e viceversa perché lì c'erano delle materie prime fondamentali, ecco c'era il carbone, l'acciaio si faceva con quelle materie prime e allora infatti la gente lì per secoli non sapeva se erano francesi o tedeschi, in effetti hanno imparato ad usare entrambe le lingue più che da ogni altra parte.
Quindi è una cosa molto concreta tant'è vero che la prima comunità che è stata fatta prima ancora del mercato comune era stata la comunità europea del carbone e dell'acciaio che era questo darsi dei francesi e dei tedeschi alla prospettiva della pace e alla prospettiva del benessere raggiunto insieme anziché gli uni contro gli altri.
In poche parole sotto il mercato comune che è economia c'è un'idea profondamente civile, profondamente morale, profondamente politica, alla fine ci accorgeremo che siamo un'unica comunità,
alla fine gli ostacoli che ci sono all'inizio a metterci tutti insieme finiranno per cadere. Ecco il sindaco che arriva. Che hai fatto?
Ma come? Eravamo insieme tre sere fai del risano e ora ti hanno già zoppato? Che vuoi fare? Finisco un quarto d'ora come vuoi?
Beh insomma quei tempi che corrono è bene che dica che è finto perché il sindaco ha zoppato non ci va che averlo. Va bene.
Allora qual è la conseguenza di questa vicenda? La conseguenza è che dentro il mercato comune europeo all'inizio poco visibile ma c'è un'anima politica che lo anima,
che lo fa essere economia ma con una propensione ad essere più che economia, che lo fa essere scandi commerciali ma con l'aspettativa di costruire qualcosa di più degli scandi commerciali
e quello che viene accadendo negli anni alla costruzione europea è esattamente questo, che da un lato ovviamente si moltiplicano gli atti che servono a creare il mercato comune,
a integrare i mercati nazionali, fondamentalmente armonizzazione di regole. E state attenti è facilissimo criticare la comunità europea perché si è specializzata in regole
e racconti da treno e da barbiere sull'eccesso di regolazione sono tra i più facili da trasformare i racconti apparentemente seri.
In effetti in genere, a parte la hubris di qualche regolatore europeo che non manca mai questo va detto, tuttavia una regolazione europea magari di dettaglio sostituisce prima 6, poi 12, poi 15, poi 27 regolamentazioni nazionali.
Si regolamenta non per regolamentare ma per sostituire regolamentazioni nazionali diverse che in quanto diverse frammentano il mercato. Perché se io produco palle da tennis, il caso è vero,
non che io le produca in caso delle palle da tennis è vero, se io produco palle da tennis e i 10 stati in cui le posso vendere stabiliscono con dei dettagli delle regole tecniche su come si fanno le palle da tennis,
in realtà io non le posso vendere in quei 10 stati perché non posso impazzire nel mio stabilimento a farle in 10 tipologie diverse.
Quindi la armonizzazione della regolamentazione è un modo fondamentale per dar vita ad un mercatunico. Mentre si allargano questi tipi di regolamentazioni c'è qualcosa d'altro che prende corpo nella comunità europea.
Partite da una premessa che queste regolamentazioni, diversamente da come accade nelle organizzazioni internazionali, dove gli stati membri stabiliscono che ci dovrà essere una nuova disciplina,
ma questa nuova disciplina per toccare i cittadini ha bisogno di essere tradotta in atti con forza legale di ciascuno degli stati, quindi la delibera comune crea l'obbligo di ciascuno stato di trasferirla all'interno di sé.
Ma di per sé non è operativa immediatamente, le regolamentazioni europee hanno questa caratteristica fin dall'inizio. Una volta adottate dal Consiglio dei Ministri Europei all'inizio operano immediatamente.
Quindi c'è già qualcosa che va al di là di una messa in comune tra stati, c'è qualcosa di unificante, che sta unificando. A quel punto entra un altro protagonista della storia europea, la Corte di Giustizia Europea.
La Corte di Giustizia già nel 1963, sei anni dopo l'entrata in vigore dei trattati di Roma, riconosce a ciascun cittadino europeo il diritto a contrastare legalmente un atto del suo stato che non sia conforme alle decisioni comuni.
E' importantissima questa cosa qui. Questa cosa qui vuol dire che dal trattato da cui è nata la comunità europea non nascono solo atti economici, obbligi per gli stati, ma diritti direttamente dei singoli che quindi sono già, anche se non viene detto, cittadini europei.
Io posso avere sulla base del trattato istitutivo della comunità europea dei diritti nei confronti dello stato. Ecco questo prefigura qualcosa che voi trovate dove? Trovate negli ordinamenti nazionali, sono le Costituzioni che danno diritti ai cittadini contro gli stati.
Qui c'è qualcosa nel trattato di Roma nell'architettura europea che è tipico delle organizzazioni statali politiche. Ecco che si incune avvisibilmente un gene costituzionale politico che comincia a farsi strada.
E si fa tanto strada che ad un certo punto nasce il Parlamento europeo. Nella sua organizzazione iniziale la comunità europea aveva un consiglio dei ministri che sono i ministri nazionali che adotta queste decisioni.
Aveva, come capita in molte organizzazioni internazionali, un'assemblea costituita dai parlamentari dei parlamenti nazionali, eletti come si dice in secondo grado, che si riunivano e che essendo un'assemblea di secondo grado davano un parere, un parere,
non l'ha più che un parere al consiglio dei ministri sugli atti che questo faceva. E c'era questo strano animale che era la Commissione europea che secondo alcuni degli stati fondatori forse era quello che di solito è il segretariato generale delle organizzazioni internazionali
che era fatto da commissari nominati dai singoli stati ma titolari non dell'interesse nazionale degli stati che ridisegnavano, bensì dell'interesse europeo guidati dallo Presidente.
Il potere della Commissione era di fare le proposte al consiglio dei ministri dei regolamenti, delle direttive, degli atti, dei risultativi comunitari.
Come come non viene eletto il Parlamento europeo, a partire dalla metà degli anni 70 l'assemblea del secondo grado, come diciamo in gergo tecnico, viene sostituita da un Parlamento eletto direttamente dai cittadini.
Una volta eletto direttamente dai cittadini il Parlamento automaticamente pretende di essere ciò che sono i Parlamenti. Se io sono eletto direttamente dai cittadini io non posso dare un parere al consiglio sulla legislazione comunitaria.
Come minimo io codecido sulla legislazione comunitaria che quindi pian piano diventa una legislazione adottata da un organo rappresentativo degli stati, il consiglio dei ministri e da un'assemblea parlamentare dirette.
Non so, ma il Parlamento dice i Parlamenti sono tali perché legiferano e hanno il controllo politico sull'esecutivo. Chi è l'esecutivo? Si danno una guardata intorno e vedono la Commissione.
Io lo spiegavo ai miei studenti fiesolani all'infra dicendo se c'è Tarzan c'è anche Jane. Allora il Parlamento dice io Tarzan guarda la Commissione e dice tu Jane. Tu Jane poteva guardare il consiglio dei ministri, attenzione questo è un punto importante.
Nel consiglio dei ministri dicono noi siamo ministri nazionali, tenete conto di questo. Se fosse stato uno Stato federale avrebbe avuto ministri solo federali. I ministri della Merkel non sono i ministri regionali del single lender, sono ministri che lei nomina.
Non è così, i ministri europei sono i ministri nazionali che vanno a fare il ministro europeo quando vanno a Bruxelles. Allora i membri del consiglio dei ministri dicono no, io non sono la tua Jane, io sono la Jane ciascuno del mio Parlamento nazionale, non posso dipendere da te.
E questo ricarica ancora di più per un momento il Parlamento nazionale sulla Jane Commissione. E che cosa combina? Tarzan pretende di votare sulla scelta del Presidente della Commissione, di votare sui componenti della Commissione, addirittura arriverà a votare la fiducia oltreté la fiducia.
Mi fermo a questi elementi, vedete che lungo questa storia, questo nucleo del mercato comune nasce un'organizzazione politica, all'interno della quale si fanno leggi, sia pure chiamati regolamenti che toccano direttamente i cittadini,
a farle è un'organizzazione bicamerale, una camera della quale è un Parlamento direttamente eletto e su tutto c'è un giudice che garantisce in modo crescente i diritti dei cittadini.
Perché mentre questa vicenda si svolge, quel giudice allarga progressivamente la sfera dei diritti fatti valere in Europa, ed oltre a quelli che ricada dai trattati istitutivi della comunità, identifica anche diritti che sono frutto dei principi e delle tradizioni costituzionali comuni degli Stati membri.
Vedete, il giudice assolga da un ruolo essenziale di, come aveva detto un vecchio giudice americano, di interpretazione e sviluppo di un diritto comune, fa venir fuori dalle Costituzioni degli Stati nazionali un tessuto comune che ha forza in tutta Europa e dà forza ai diritti.
In questa chiave, per l'eguaglianza di genere uomo-donna, in tutta Europa farà molto di più la Corte di Giustizia europea che le stesse Corte nazionali.
E si arriverà al punto che la Germania dovrà cambiare la sua Costituzione, perché questa non prevedeva la possibilità per le donne di essere parti senza linti delle forze armate tedesche, e questa la Corte di Giustizia lo ritiene contrario al principio di non-discriminazione valido in tutta Europa.
Sembriamo avviati trionfalmente verso la possibilità di trovare nella Commissione il Governo d'Europa e nel suo Presidente, avremmo detto due anni fa, l'Obama europeo. Ora trovare un Obama non è considerato più, mi dispiace, per lui un affare come si pensava due anni fa. Pensate, sono tempi grani per tutti.
Accade qualcosa che proprio in ragione di questa crescita politica dell'Europa gli Stati si accorgono che allora, ben chiudi il mercato comune si può costruire, stando tutti insieme, tanti problemi abbiamo che a livello europeo si possono risolvere meglio che a livello nazionale.
Si può avere una politica estera comune, si può avere una politica di difesa comune, c'è una criminalità organizzata che gira per l'Europa e per il mondo ignorando i confini, mentre noi per combatterla dobbiamo stare ciascuno nei propri confini, perché le funzioni di pubblica sicurezza non attendono all'economia, non sono regolamentate e gestite in modo unitario.
E allora si può avere anche una politica, oltre che di sicurezza in termini internazionali, di controllo della criminalità organizzata, di regolazione dei flussi dell'immigrazione che sia comune.
Il mercato comune porta al frutto suo più comune di tutti, che è addirittura la moneta singola, porta all'euro e allora, se c'è l'euro, occorre come minimo, e la storia dimostrerà che quel minimo non bastava, ma occorre come minimo che ci siano politiche economiche, fiscali, finanziarie, condivise comuni.
E qui si arriva al turning point di Maastricht, dopo il quale posso correre e lasciare agli altri di raccontarbela.
Maastricht è un nome celebre di una cittadina olandese, dove c'è una splendida università fra l'altro, freddo però la Maastricht, dove si conclude il lungo negoziato tra gli stati membri sulle modifiche da introdurre nei trattati esistenti per inglobare a livello europeo le nuove missioni,
come si dice in gergo europeo di cui ora vi parlavo, e c'è tra gli stati membri una discussione forte, appassionata, come si fa, come le si ingloba a livello europeo, le si assorbe nel cosiddetto metodo comunitario,
il che vuol dire si trasferiscono in queste nuove materie le competenze regolatorie e decisorie a livello europeo, così come si è fatto per armonizzare le legislazioni attenenti all'economia reale.
C'è chi dice di sì e c'è chi dice, un momento, questo è troppo, lo dobbiamo fare insieme, ma insieme qui significa un'altra cosa per noi, significa che ci avvaliamo delle sede comuni europee per coordinare le nostre politiche nazionali, ma rimangono competenze nostre, rimangono responsabilità nostre.
La sede europea non è una sede che siamo sempre noi, dove adottiamo per esempio un regolamento che ha forza giudica per tutti in materia di sicurezza, no?
Noi coordiniamo le politiche nazionali e visto che stiamo insieme, lo facciamo insieme, nella sede di Brusseli, e la Commissione che fa domanda?
Beh, la Commissione in questo caso non è il monopolio della proposta legislativa, ci fa un documento che tiene conto delle nostre varie posizioni e poi ci saranno delle proposte, ma decidiamo poi noi tutto quello che dobbiamo fare.
Ecco, questa è la posizione che prebarrà Amastricht.
A quel momento, all'Europa che corre verso l'integrazione politica che era venuta crescendo sul binario del mercato comune, si affianca un'altra Europa cooperativa di coordinamento intergovernativo
che cresce di dimensioni e che abitua fra l'altro i rappresentanti nazionali che vanno negli organi europei, il Consiglio dei Ministri, il Consiglio dei Capi di Stati e del Governo, non più tanto a cercare la soluzione europea comune ai rispettivi problemi,
ma a giustapolo le soluzioni nazionali compatibili, che è una cosa profondamente diversa.
Tarzan rimane molto perplesso in una situazione del genere, perché vede che sta succedendo qualcosa di molto grosso, ma lo tagliano un po' fuori perché gli dicono
tu non c'entri, tu stai sul versante del mercato comune, tutt'al più ti informiamo di quello che succede, ma noi ne rispondiamo ai parlamenti nazionali.
La Commissione si adopra con buona volontà tutta questa parte, però quella che ormai tutti i Tarzan vedevano come genna è un esecutivo nascente, un governo nascente dell'Europa ed è un ufficio studi che prepara documenti per i consigli.
Dentro di sé comincia ad essere entrambe le cose e i governi la guardano infastiditi vedendoci, Jane, tranquillizzati vedendoci nel loro ufficio studi.
E inizia tutta una vicenda dove il clou è questo rapporto, quale Europa avremo domani? Avremo un'Europa più integrata, più comunitaria o avremo un'Europa che sarà sempre più il luogo della ricerca dell'intesa tra gli Stati nazionali?
Un qualcosa che supera gli Stati nazionali o un qualcosa?
Ecco, Lisbona risponde a questa domanda in due modi, un modo, Lisbona crede ancora a Tarzan e a Jane e quindi cerca di trasferire sul loro versante un po' di quelle cose che Maastricht aveva messo sul versante intergovernativo.
In particolare tutta la parte relativa ad asilo, immigrazione, lotta alla criminalità transita nel tempo e infine con Lisbona nella parte comunitaria ed è oggi assoggettata a regolamenti europei.
Era nel gergo europeo il terzo pilastro, Maastricht, entra a far parte del primo in modo più o meno definitivo con Lisbona.
Viene allargato lo spazio di co-decisione legislativa del Parlamento, viene moltiplicata la sua natura di beneficiario di informazioni sulla stessa parte intergovernativa.
Quando si riuniscono gli organi che fanno la politica estere, dopo devono andare a riferire al Parlamento europeo.
Viene rafforzata la parte dei diritti, con Lisbona acquista forza giuridica la Carta dei Diritti che ovviamente comporta che quel lavoro di lungo periodo che la Corte di Giustizia era venuta facendo è un lavoro che ha uno spazio ulteriore per esercitarsi.
Notate? In più, Lisbona prevede che l'Unione Europea si diventi membro del consesso europeo per il quale vale la cosiddetta C'est d'un, in un gergo, cioè la Carta Europea dei Diritti dell'uomo adottata nel 1950
e fatta valere non dalla Corte di Giustizia europea, ma dalla Corte dei Diritti che non è un organo dell'Unione Europea, perché quel consesso di paesi che ha ratificato la CEDU non coincide con i paesi dell'Unione Europea, anzi è molto più largo. Include anche la Turchia per intenderci che oggi non è componente dell'Unione Europea.
È un progress perciò dal quale vi potreste aspettare, e qui i colleghi lo approfondiranno, che ci sia una progressiva espansione della parte comunitaria ad opera degli organi comunitari.
Quello che sta succedendo non porta in questa direzione, e mi fermo su questo punto, che è quello che probabilmente avrete visto anche ieri nella discussione sull'economia.
Sta succedendo qualcosa che va chiarito, che non è detto che accada per male, ma di sicuro accade su una prospettiva diversa rispetto a quella a cui avevamo pensato.
Ed è una prospettiva che ha elunciato la Cancelliera tedesca, donna Angela Merkel, in un suo recente discorso a Bruges di due settimane fa, dove la Cancelliera non ha negato la necessità di avere più Europa forte.
E questo è molto importante, che la Cancelliera tedesca dica una cosa simile, perché coi tempi che corrono vi aspettereste che dicessi una Germania più forte, un'Europa più forte.
Però vede come protagonista dell'Europa più forte piuttosto il consiglio di cui lei fa parte, il consiglio dei capi di Stato e di governo, i consigli dei ministri, l'ecofin, quello dove si riuniscono i ministri finanziari che sono così importanti per queste cose dell'euro, della finanza, eccetera, che non la commissione.
Notate, e davvero concludo, che c'era stata nel trattato di Lisbona una cosa per la quale io mi sono battuto contro tre quarti delle persone con cui avevo sempre lavorato sull'Europa.
Cioè, sapete che oltre al consiglio dei ministri, che è fatto dai ministri, delle finanze, dell'agricoltura, dell'industria, eccetera, si è venuto solidificando in Europa il consiglio europeo che è fatto dai capi di Stato e di governo.
Che prima era una riunione periodica, Lisbona lo ha trasformato in vere e proprie istituzioni, che è quello che in tedesco dà le Richtlinien, dà le guidelines, dà le direttrici politiche all'Europa.
E questo fa succedere qualcosa che va inquadrato. Se la commissione è la gene, quando arriva il consiglio europeo è una gene più grossa, perché in realtà, pensate, dico agli studenti, l'esecutivo chi è nei vostri sistemi nazionali.
L'esecutivo è l'organo che dà le linee politiche che si fa approvare dal Parlamento e che poi adotta gli atti concreti per attuarli. Se questo è l'esecutivo in Europa viene trovato da quel punto due.
Un esecutivo con la E minuscola, che è la commissione, e un esecutivo con la E maiuscola, che è il consiglio europeo, che dare strategie.
A questo punto il Parlamento dice, ma chi è gene? Ed è possibile che io mi debba contentare di una gene piccola quando se ne sta formando una più grossa? Allora io, Tarzan, e lei gene?
Il trattato di Lisboni per la gene grossa prevede che ci sia un presidente diverso da quello che c'era stato fino a quel momento.
Sino a quel momento il presidente del Consiglio Europeo era il primo ministro del Paese che ha la presidenza semestrale. No, questa rimane per i consigli dei ministri, ma per il Consiglio Europeo, quello che dà l'Erikhtlinian, quello per ciò che ha bisogno di continuità, che non può cambiare strategie europee ogni sei mesi, ci vuole un presidente a tempo pieno, comandato lungo, sconnesso dal semestre.
Si prevede l'elezione del presidente. Che succederà del presidente della Commissione? Come faranno a convivere questi due? Si creano due incarichi a tempo pieno, comandato lungo, a livello europeo?
La soluzione per il futuro, i diabolici come me l'avevano pensata fin dall'inizio, un giorno saranno la stessa persona. Tant'è vero che abbiamo messo una clausola trappola nel trattato di Lisbona che, volendo, consente di eleggere presidente del Consiglio Europeo il presidente della Commissione Europea.
Ma per il momento i due vivono separati e che cosa sta succedendo? Grazie o in ragione della crisi finanziaria di questi due anni, che ha fatto rendere conto agli Stati che il mero coordinamento tra le loro politiche economiche e finanziarie non bastava più a salvare la baracca,
dall'interno degli Stati, dall'interno degli organi intergovernativi, ha cominciato a nascere una nuova regolamentazione europea che si affaccia in questo momento e che è di tipo integrato.
Ecco, gli Stati hanno sempre fatto solo ed esclusivamente coordinamento in materia economica e finanziaria. A maggio, per contrastare la crisi dell'Euro, creano con regolamento uno strumento finanziario europeo e l'hanno fatto loro.
E il principale protagonista della vicenda, se uno deve guardare a un singolo, è stato più il presidente del Consiglio che il presidente della Commissione.
Non c'è nessuna particolare ragione istituzionale, molto gioca il carattere e la forza delle persone. Fatto sta idea che in questo momento il peso maggiore della realizzazione di integrazione sembra paradossalmente essere passato laddove c'era l'intergovernativo.
E può essere che questi due versanti arrivino prima o poi ad unificarsi in modi che noi non avevamo previsto.
Io questo lo considero possibile, non è detto che accada. Perché accada? Di sicuro finirà l'Europa per essere molto più germanica di quanto attualmente non sia e di quanto forse non desideri essere. Potrebbe questo anche non accadere, ma è una delle vie del futuro che abbiamo davanti.
La fase che stiamo vivendo merita di essere esplorata per questo, perché ogni fase contiene in sé dei cambiamenti possibili e non sappiamo qual è la strada che la storia prenderà.
Vedete, gli Stati non hanno voluto, e finisco su questo, che le politiche sociali diventassero europee e a non volerlo è stata proprio la Germania.
Non necessariamente il governo federale, ma i lender tedeschi, gelosissimi delle proprie competenze. Ma i cittadini europei si spostano, non stanno fermi, passano da un paese all'altro, trovano lavoro in un altro paese.
E allora dove vanno? Vanno alla Corte per chiedere se si possono portare dietro la pensione, se possono avere assistenza sanitaria nello stato in cui si trovano, senza dover tornare a quello a cui appartengono.
Perché piano piano la Corte allarga gli spazi di questi diritti e piano piano, nonostante la volontà nazionale che sembra prevalere in materia dei diritti sociali, sta nascendo un diritto sociale e sanitario europeo che è frutto di un processo evolutivo.
Ecco, siccome non si può chiudere un discorzino, sia pure breve, sull'Europa senza citare Schumann, Schumann l'ha fatto anche lui, anche rettore l'ha fatto, ha citato Schumann.
Allora, nella famosa dichiarazione del 9 maggio 50, che non a caso è la festa dell'Europa oggi il 9 maggio, quello della dichiarazione con la quale Schumann, Schumann diceva che l'Europa non sarebbe nata tutta in una volta, ma sarebbe stato necessario che la solidarietà tra di noi venisse crescendo nel tempo,
così che passo passo in funzione di questa solidarietà crescente l'avremmo costruita. Eccoci qua e vediamo cosa succederà in futuro.